은퇴하신 신부님들 중에서 주변
신부들이 제일 가까이 안 하는 신부가
어떤
분인지 아세요 혹시
취미생활이 없는 분
할 줄 아는게 기도밖에 없는 분
뭔지 아시겠죠
[음악]
안녕하십니까
맥모닝입니다 자
가톨릭 영성심리상담소장이신
홍성남 신부님 방으로 찾아왔습니다
10년 안녕하세요
신부님 말하자면
문어발식 운영을 하고 계신 거 같아요
유튜브도 엄청 많은
동영상 뜨는 것도 많고
유튜브를 찍고 있는 우리 봉사자
형제님 덕분에
이렇게이 자리까지 왔습니다
사실 우리가 사는 그 시대가 얼마나
빨리 변하고 있는가는 우리가 몇 년
전만 해도 이렇게 개개인이 방송을
한다는 걸 상상도 못했잖아요
참 우리가 나중에
쥐 세대들이 우리가
산
시대를 어떻게
표현할지 정말 궁금해집니다
지난번 시간에 말씀하셨다시피
넉 달 동안의 일본을네 번
다녀오셨습니다
그걸 보고 참 그
옛날 어른들께서는 참 팔자가 험하다고
얘기하시는데 뭐
즐겁게 하신 거죠
팔자가 늘어졌다고 그러던데 그것도
시대에 따라 달라진 거예요
여행을 자주 나가면
팔자 좋다 못 나가면 이제 팔자가
박복하다
근데 그걸 옛날에는 살이 꼈다
그러잖아요 역마살이 꼈다 그랬잖아요
제가
역마살이 심한 편이라서요
영혼의 일본 천주교회를 가서 사실
일본은 한 30년 전부터
갔었거든요
근데 가도
항상 뭐
한국 사람들끼리만 다니고
일곱 분들하고 어울릴 시간이 없었어요
근데 정말 30년 만에
처음으로 일본 신자 분들하고 또
일본인 신부님하고
함께하는 시간을 가졌어요
그게 다녀온 다음에도 계속 이제
뇌리에 남아서
말씀드리고 싶은데 일본 천주교회는
코로나 기간 동안에 문을 다 닫았어요
연세들이 많으시니까
외국 사람이 와서 다시 코로나에
감염이 될까봐 그런
우려 때문인지
문을 다 닫았어요
그런데 저희가 이번에 그
성지에 있는 그
성당이 아니고
북해도 쪽에 있는 일반 성당을 갔어요
근데 이쪽 여행사에서 그쪽 신부님께
그 성당에서 미사할 수 있게
해달라라고 이제 부탁을 드려서 저희가
이제 저희 신자들을 같이 갔는데 그
일본인 신부님이
신자들하고
기다리고 있는 정당
문 위에다가
환영합니다라고 한글로 써 있고
그래서 제가 들어가서 이제 그 제
방에 들어서 미사 준비하려고 그러는데
그 일본 신부님이 옆에 오더니
번역기에다가 일본말로 뭐라고 뭐라고
그래요 우리말로
번역이 돼서 나오는데 제가 옆에
도착해도 되겠습니까
같이 하겠다는 것도
처음이에요
그래서 이제 제가 강론하는 것을 이제
일본어를 할 줄 아는 자매님한테
부탁했어요
통역을 해서 일본 신자분들한테 알려
달라고
근데 제가
물론이 일본 분들한테
과연 이게 먹힐까
걱정하고 했는데
의외로 일본 신자분들이 너무
즐거워하시더라고요 이것도 진짜 자랑
또 하신 그럼요 나이 먹어서 가는
취미 중에 하나가
지자라는게
돈을 내가 하시는가
근데
그렇게 해서 미사가
[음악]
끝났고
그리고
뭔가 해드리고 싶은 생각이 드는
거예요 그래서 일본
신자분들한테
제가 여러분들한테 안수를 해드리고
싶다
근데 일본 신부님이 계시니까 일본
신자 분도 있고 우리 신자 분도
있으니까 뭐 두 줄로 나오지 마시고
저한테도 받고 일본 15년도 받으라고
그랬어요
신자들이 나와서 이제 안수를 다
받으셨어요 받고 그리고 미사 끝났는데
갑자기 다과회를 열어주시는 거예요
차 끌려고 과자도 갖고 오시고
근데 과자는 또
근처에 있는
신용원에서 갖고 그래요
시민들이 저희들이 온다는 걸 알고
과자를 구워서 보내셨대요 일본
[음악]
신자들 다 거의 다 노인분들이고
자기 당신들이 태어났어 안수라는 걸
갖다가 이렇게 처음 받아 본다 너무
좋다 아니 그 일본 신부님은
간수도 안 해주시고 뭐 하셨고
모르겠어요
이렇게 그 뭐 한국식 뭐 일본식 다
걷어보긴 처음이다
그러면서 그래서 제가
해마다 여기를
방문할 예정입니다 이제는 한 번씩
오겠습니다 그랬더니 할머니 한 분이
아 그럼 내가 내년까지 살 이유가
생겼습니다 그
얘기를 듣는데 뭐 마음이 너무
짠한 거예요 이분들도
외롭구나
사실 일본 분들이 우리나라 분들보다
더 외롭죠
거의 우리는 성당 가면 이렇게 서로
뭐 아는 사람들끼리 대화도 하고 밥도
먹잖아요
근데 제 아들 신부가 일본에 가서
사목한 10년 됐는데
신자들끼리 미사는 같이 하는데 인사를
안 한다 왜 그럴까요
폐가 된다고
독특한 비서만
하고 조용히 가기 때문에
서로 모른대요
근데이 본당 신부님이 있는 데는 조금
다르더라구요
어쨌건 내년에 오겠습니다 그랬더니
너무 좋아하시고 그래서
정말 마음이
짠한 상태로 왔어요
근데
공교롭게도 그 본당 신부님이
[음악]
곧 다음날 다른 분당으로 가시는
거예요
인사이동 그 마지막 날이죠 더
신기한 거는
인사이동산 본당이 저희
스케줄 마지막 날 갈 분당인가요 그
신부님이 또 이렇게
플랑카드 그리고 거기
신자분들하고 계신데 저희가 이제 한번
만들어서 두 번 쓰셨어요
미사는 못하겠고 그냥 같이 이렇게
인사만 하고
헤어져야 될 것 같다
근데 뭐가 되게 아쉬워서 이분들한테
뭘 드릴까 그러다가
갑자기
복돈 생각이 났어요
복돈을 꺼내 가지고 그 교훈들이 몇
분 계시길래 만원씩 드렸어요 만
원씩들이고 그리고
복돈이랑 해드렸죠
근데 그분들이 이게 얼마짜리냐고
물어봤어 이제 얼마짜리가
큰돈을 받았다고 그랬더니
돈을 딱 펼칠 수 있더니 셀카를 찍고
그리고 그분으로
헤어져서 나와서 버스 타는 데까지
가는데
분당 신부님이랑 신자분들이
성당 앞에 서서 안 보일 때까지 서로
흔들어 주는 거예요
아 내년에 또 와야겠다
[음악]
근데 그분들을 만나면서들은 생각이
이렇게 가톨릭 신자들끼리
서로 만남을 계속해서 한일간의
어떤 그 마음의 벽이 허물어질 수
있다면 너무 좋겠다라는 생각이 들었고
그럴 가능성이 있겠다는 생각이
들었어요
근데 저희가 정말
참 요새 또 뉴스를 듣고
신기하게 생각한 것이
서울교구나 의정부교부나 해외 선교
파견 나가는 신부님들 임지에 일본이
있더라구요 그래서
일본도 우리가
아프리카나 이런 데를 가신다고
생각하는데 아니 일본이 해외 선교지야
뭐 이런 생각을 하게 돼요
일본이 그
신자 수는 줄었는데
성당은 그대로 있잖아요
[음악]
근데
신보수가 줄은 거예요 그래서 한
신부님이 보통 세계 4개 본당을
한대요 공사도 아니고 너무 바쁜
거예요
그러니까 일본 신부님들 얼굴을 볼
수가 없어요 너무 바쁘니까 그 일본
신부님은 정말
특별한 배려를 해주는 거죠 그래서
한국하고 일본
분들하고 정서의
차이는 있지만 그래도 같은 동향인이고
가면은
음식도 비슷하고 어떻게 보면 우리가
일본 문화에 대해서 잘 알고 있잖아요
오히려 아프리카는 남미보다 일본에
가서 사목을 하는게 좀 수월을
수월하지 않을까 그리고
남미라 뭐 아프리카 가면은 슈가
얻어서 한국 오기가 힘들잖아요 여기는
뭐 맘만 먹으면 이제 와서
쉬었다 갈 수가 있으니까
일본 천주교에도 한국인 신부가
필요하고 그리고 우리가 지금 한일간의
어떤 그 적대감종이 생긴 걸
해소하는데
한국 가톨릭 교회가 역할을 할 수
있겠다는 생각이 들더라고요 저는
반가운 마음으로 봤어요
자 일본 다녀오시고 그리고 환영을
받으신 자랑을
드렸습니다 자 오늘 상담입니다
저는
노년의 남성입니다
여자들은 모여서 이야기하면서
스트레스를
푼다고 하는데 남자들은 아주 가까워도
자신의 이야기를 꺼내기가 쉽지
않습니다 몇
년 전 아내가 암으로 세상을 떴습니다
큰 제사는 없지만 대충 이렇게 살자
하는 그림은 있습니다
주변에서 가끔 비슷한 처지에 여성들을
소개해 줍니다 저는
솔직히
법적인 결혼은
망설여집니다 아이들과의
관계도 있고 또 상대방도 자녀가 있을
경우가 있겠지요 또
저 제 입장에서는
처가가 하나 더 생긴다는 것도
복잡하게 느껴집니다 세상을 떠난
아내의 친정도 저희 아이들에게는
영원한 외가이니까요
그런데
여성들은 대부분 법적인 결혼을
원하더군요
신부님 저 같은 경우 바람직한
노년의 생을 어떻게 생각하시는지 알고
싶습니다 그냥
노년이라고 쓰시는
거 같은데
아마 퇴직하고 뭐 제
친구들이
퇴직
50대 후반에 퇴직해가지고
노년 기회 들어왔거든요
신부들은
혼자 사는게 익숙해요 저희는 처음부터
혼자 살았기 때문에 오히려 다른
사람하고 같이
방을 쓰라 그러면 불편해요
[음악]
그 점을 누구랑 같이 자는 것도
불편해요 그래서 그냥
혼자 사는게 익숙한데
부부 생활을 했던 분들은 그게
어렵더라고요 제
동생하고 이제 가끔 전에
[음악]
꽤 오래전에 식구들하고 다 같이 저희
어머니 집에 가서 잤는데
이제 조카들은 이제 쌍방 자고 저는
이제 동생하고 이제 자기도 됐는데
재화하고 동생 망이 달랐어요
자다가
새벽에 깨 가지고
물 마시고
왔더니 없어요
식구들인데 간 거예요
그래서 이게 가족을 가진 사람들이
특징이구나 그래서 그 새벽에 왜 거기
갔냐 그랬더니 혼자 사니까 너무
외롭더래요
그러니까
식물들은 외로움이 익숙한 사람들이
있는데
이게 부부가 살다가 아내를 보내고
나면 그 외로움을 일반 남자들은
감당하기가 어려워요 그래서
여자친구가 있는게 좋다라는 생각이
드는데
문제는 이게 법적 결혼을 하게 되면은
정말 복잡해
근데
보통은 그 자매님들 보니까
남자친구가 생기면 주변에서 부추기는
것 같더라구요
결혼해야 결혼해서 그 나중에
헤어지더라도 위자료라도 받아야지
안정되게 그냥
결혼하지 않고 그냥 이렇게 지내게
되면 너만 손해다라고 옆에서
죽이는 것 같아요
그러니까 아마 소개
소개받은 사람들도 뭐
결혼 조건으로 이렇게 하자 그러는데
제 생각에는
법적으로
결혼을 해서 자식들도 스트레스 받고
본인도 스트레스 받는 거는
별로인 거 같다는 저희들은 어떻게
생각하세요
근데 이제 그렇다면 이런 경우에는
그런 것이 좋다
그러면 저쪽도 좋다 이렇게 해서
합의에 선이 있어야 될 텐데 지금
이분 얘기는
당신은 그랬으면 좋겠는데 저쪽에서는
이제 그 신부님 말씀대로
안정된 생활에 보장을 받고 싶어 하는
거죠
근데 자매님들도 내가 한 번 결혼하면
됐지 두 번 결혼은 절대로 안 한다는
분들이 있거든요 아 그런 경우는
죄송하지만 예외가 있을지는 모르지만
생활이 안정되게
[음악]
세월이 안정된 사람들끼리 만나서
친구 관계로 지내는 건 되는데
세월이 안 돼서이 사람의 재산을 보고
결혼하는 건 이건 나중에 문제가 생길
것 같다는 생각입니다 그래서 만약에
결혼을
요구할 경우에는 저 같은 경우에는
그거는 좀
고려해 보시는게 낫지 않나 너무
복잡해지니까 지금이
[웃음]
경우에
정말 참 이런 이야기를 어디 가서
이야기 하시기가 좀 쑥스럽고 오실 것
같긴 합니다
나이 드신 분들이 이렇게 재원하려고
하는 분들을
봤는데 정말 자식들이 엄청
반대하더라고요 그래서
[음악]
아 이게 쉽지가 않구나
또 이제 그 남성인 경우에는 자녀들이
원한데 결혼을
자녀들이 반대하니까 예를 들어서
아무래도 이제 남성 쪽이 연세가 좀
높으신 경우에는 엄마 지금 가서
이제는 병간호할 일밖에는 안 남아
있다 이래서 반대하는 경우도 있다고
들었습니다
그러니까 지금 이분 같은 그
고민이 생기기 시작하죠 이게
정말 혼자서
산다는 건 정말 무채색 같은 생긴다
근데 정말 이런 나의 조건과 저쪽에
조건이 잘 맞아서
재미나게
행복하게 살기를
원하는데 그것이 양쪽의 의견을
맞추는게 이제 좀 쉽지가 않죠
그러면 사람 자체가
그 고독을 어떻게 할 것인가 저는
그래서
권하고 싶은게
친구를 좀 많이 만드시는게 좋지
않을까
책은
퇴직한 분들한테 많이 권하는게 상당히
돈이 들어간 데가 아니고 그냥
기도하고
봉사만 하잖아요 그리고 내주머니에
들어가면 그 안에서
형 동생 관계가 생기더라고 만족관계가
생겨요
누가 아프다고 그러면 다 문병가지고
장례 때에도 단원들이 다 안 보여서
장애 미사를 해줘요 그 단체만 그런게
있어요 그래서
로즈마리엘을 들어가셔서 같은 처지
분들하고
친구 관계를 맺으시는게 좋지 않을까
그런 말씀을 드리고
떠나는
취미 생활을 좀 많이 하셨으면
좋겠어요 남자분들이
신부들도 똑같은데
저희도 이제
은퇴할 때가 됐고
은퇴한 신부님들 얘기도 많이 듣는데
은퇴하신 신부님들 중에서 주변
신부들이 제일 가까이 안 하는
신부가 어떤
분인지 아세요 혹시
취미생활이 없는 분
할 줄 아는게 기도밖에 없는 분
뭔지 아시겠죠
거룩하고
늘 신심이 기쁘시고
기도만 하죠
근데 하트도 못 치고 운동도 하는게
없고 그냥 기도만 하시죠
화투 얘기를 하시는데 제가 화
투를 소개해
[음악]
드렸는데 한번 하루 종일 기도 말하고
한번 여행을 되게 좋아하세요
어떤 분하고 노시겠어요
기도하시는 분께 제 기도 좀 해달라고
그리고
여행 가는 분하고 놀러도
모든 사람이 똑같은 마음이거든요
그러니까 저도
젊었을 때는 사람을 만나는게
신심이 깊고 착하고 이런 분들은
선호했어요
날 뭐 하다 보니까 그게 아니고
재밌는 사람을 찾게 되고
돈이 많으냐 이거 중요하지 않고
학벌이 얼마나 이것도 안 중요하고
사회적 지위가 어떻냐 이것도 안
중요해요 다 평준화예요 그거 뭐 돈
많고 뭐
하고
교수고 뭐 다 소용없어
피곤해
그러니까
재밌는 사람들이 제일 좋아요 잘 놀고
잘 웃고 잘 어울리는 사람들이 만나고
나면 저도
스트레스 해소가 되는데 이게 뭔가 좀
십자예요 만났는데 심각하게 이겨
놓으면
밥 먹는게 최하더라고 그래서 지금은
사람을 만나는데 그냥
재밌는 사람만
돈이 돈이 많으면 재미나게 골프 치고
돈이 없으면 재미나게 화투 치고 아니
근데 돈이 있어도 못 노는 사람들이
많더라
돈이 없어도 잘 노는 사람들이 막
그러니까 저는
돈이 없는 사람들은 화투 치고
돈이 많으면 골프 치 고 뭐 일단 그
사람이 잘 노느냐 못 노느냐가 중요한
거고
이야기를 할 때에도
식사물 이야기를 할 때도 굉장히
재밌게 얘기하는 사람이 있고 정책이
끊어서
있어요 그래서 아 이게 꼰대들이거나
하는 사이드는데
갈수록 꼰대들이 싫어지더라고요 저도
이제 꼰대 연령이 되는데도 불구하고
자연하고 내가 누군데 하면서 그런
사람들은
피곤해서
점점 안 만나게 돼요 말을
재미나게 한다는 거는
노력해서 되는게 아니잖아요 근데 그럴
때는 그냥 좋은 얼굴로 잘 들어만
줘도
기본은
해도 자이
형제님께 드릴 대답이 몇 가지가 나온
거 같습니다
그러니까 친구가 많으셨으면 좋겠다
취미도 많으셨으면 좋겠다 그리고 이제
그 결혼이라는 건 아무래도 현실적으로
여러가지 복잡한 조건이 많이 붙어서
좋은
친구를 많이 만드신다는 것 속에 이제
그 대답이 들어가 있는 거 같아요
아 사실은 이렇게
노령 인구가 많아지면서 이런 현상이
참 많아질 것 같습니다
일본은
노인 분들에게 일자리를 주려고
정부에서
굉장히 많이 애를 수 있다고
그러더라고요 그 우리도 아마
그렇게 되지 않을까
퇴직했다고 그냥 뭐 시간 소위라는 걸
어려워하는 분들이 너무 많거든요
그래서 이거는 정부에서
노인 일자리
창출을 하는게 맞다라는 생각이 들어요
그리고 우리의 시각도 마트에
여성 노인께서 와서 반찬을 사시면은
그냥
심상하게 보는데 남자 노인이 와서
반찬을 사면 그렇게 안쓰러운 시선으로
보신답니다
근데 그런 거조차도 우리가 조금
생활 안에서 우리의 시선을 좀 바꿔야
되지 않나
하는 생각이 들어요 자 저희한테 이런
이야기를 의논해 보고 싶으신 분은
이제메일로 보내 주시기 바랍니다이
시간에 우리의 문제로
넓혀서 우리
잘 생각해 보기로 해요 자 오늘도
카톨릭 영성심리상담소장이신
홍성남 신부님과 함께 했습니다
고맙습니다